# Chartered: The Golden Age

## Game Setup

初めてゲームをプレイする前に、数字が記述された倉庫に各企業の本部を示すシールを貼ってください。

次に、下記の表の示されている分をゲームに使用します。
詳細な画像は次のページを参照してください。
初期手札を配る前に山札からレベルカードを除き、プレイヤーの初期手札にはレベルカードがないようにしてください。
レベルカードとプロットカードは合わせて建物カードと呼びます。
手札を配り終えたら、レベルカードとプロットカードを混ぜてシャッフルし、山札を作ります。
公開市場はこの山札から引き、公開される枚数はプレイヤーの人数によって変わります。

| プレイヤー人数 | ボード面 | 市場に公開される枚数 | 倉庫の数 | 利用する建物カード | 開始時手札枚数 | 開始時所持金 |
|----|----|----|----|----|----|----|
| 2 | Harbour | 5 | 65 | 灰色 | 11 | ƒ50 x 6枚 と ƒ100 x 3枚 |
| 3 | Harbour | 4 | 65 | 灰色と青色 | 10 | ƒ50 x 6枚 と ƒ100 x 22枚 |
| 4 | Centre | 3 | 95すべて | すべて利用 | 9 | ƒ50 x 4枚 と ƒ100 x 2枚 |
| 5 | Centre | 3 | 95すべて | すべて利用 | 8 | ƒ50 x 3枚 と ƒ100 x 2枚 |

建物カードに加えて、各プレイヤーは配られたサマリーカードに記されているのと同じ色の旗を2本受け取ります。
これは「フラッグストック」と呼びます。

イベントカード： イベントカードはゲームごとに利用するかどうかを選びます。
このイベントカードによって、ゲームには運の要素が加わるでしょう。
イベントカードを利用することを決めたら、初期手札を配り終えた後に山札に混ぜてシャッフルしてください。

最初のターンを行うスタートプレイヤーを決定します。
ゲームはスタートプレイヤーから時計回り（左隣の人）でゲーム終了条件が満たされるまで進めます。


## Your Turn

あなたのターンでは、以下の3つのうちから1つのアクションを実行します。

1. 建物カードの購入
2. 倉庫の建築
3. 株の売却

それぞれのアクションについて説明していきます。

### 1. 建物カードの購入

ƒ50を銀行に支払うことで新しい建物カードを市場から購入できます。

購入する前にƒ50を支払うことで、現在の市場に置かれているカードを山札に戻してシャッフルし直し、新たなカードを市場に置くことができます。
（合計ƒ100を払うことになります）

建物カードは山札の一番上から引くか、市場に公開されているカードを1枚引きます。
公開されているカードを引いた場合、山札から新しくカードを公開してください。

このアクションを選んだ場合、ターンはこれで終了します。
ターンプレイヤーは株の売買を行うことはできません（後述）

**手札に上限はありません**。ただし、ゲーム終了時には残っている手札1枚につきƒ20を支払わなければならないことを忘れないようにしてください。


### 2. 倉庫の建築

手札から建物カードを1枚プレイするして、新しい倉庫を建築します。
新しい場所に置くか、すでに建築されている倉庫を増築するかで以下のように処理が変わってきます。

- 2a. 新しい企業の開始
- 2b. プロットカードによる拡張
- 2c. レベルカードによる拡張
- 2d. 企業の合併

それぞれの処理の詳細は後述します。

2a〜2dの処理が完了したら、企業の株価に等しい値の現金を銀行から受け取ります。

その後、最大2つまで、あなたが選んだ企業1つから株の購入/売却ができます。
**最低購入価格はƒ50です**。（株価がこれを下回っていてもƒ50を支払ってください）。
購入した株はあなたの手元に置いておきます。表向きでも裏向きでも構いません。

株券を購入/売却する代わりに、このターンのアクションであなたが開始した、拡張した、または合併した会社のフラッグストックを購入することもできます。
この旗は追加の株式として扱われ、**企業の現在価値に関わらず 1本目購入時には ƒ200 を、2本目購入時は ƒ400 を支払わなければなりません。**

#### 2a. 新しい企業の開始

プロットカードをプレイして倉庫を立てる際に、既存の企業に隣接せず、プロットカードに示される土地が少なくとも3マス以上他の企業から離れている場合、あなたは新しい企業を開始します。

プロットカードに示された土地に倉庫を1つおき、まだ始まっていない企業の本部コマをその倉庫の上に置きます。
その後、最初に置いた倉庫コマに隣接するように追加で2個倉庫コマを置きます。
追加で置く倉庫コマは重ねて置くことはできません。
また、追加でおく倉庫コマも他の企業と3マス以上離れていなければなりません。

追加の倉庫コマを置くためのプロットカードを持っている必要はありません。

株価チャート上の ƒ30 の所に、開始した企業のチップを置いてください。
これがこの企業の最初の株価になります。

その後、この企業の株券を1つ無料で受け取ります。

#### 2b. プロットカードによる拡張

既存の企業に隣接するプロットカードをプレイしたとき、そこに倉庫を置くことで企業が拡張されます。

もし既にその土地に倉庫が置かれていた場合（2aの処理によってまだプレイされていないプロットカードの土地に倉庫が置かれることがあります）、その倉庫の上に重ねて倉庫コマを置きます。

拡張した企業の株価を ƒ10 増やします。株価チャート上のチップを1ステップ動かします。

#### 2c. レベルカードによる拡張

レベルカードをプレイした時、既存の企業の倉庫の上にさらに倉庫コマを置きます。どこに置くかはプレイヤーが選べますが、置ける場所はレベルカードに示された階になります。（例えば、3レベルカードをプレイした場合は3階となる場所ー現在は2階建ての場所しか選べません）。建てたばかりの本部コマは2階にあるものとして扱います。

倉庫コマを置いた後、置いたコマのレベルと同じ数だけ株価を増やします。例えば、3レベルのコマを置いた場合 ƒ30 株価を増やします。

#### 2d. 企業の合併

2つか3つの企業が接続される場所のプロットカードをプレイした時、企業の合併が行われます。

指定の土地に倉庫コマを置き、ターンプレイヤーは合併が行われるいずれかの企業を1つ選び、その企業の株価を ƒ10 増やします。

合併はより高い株価を持つ企業が低い株価の企業を吸収します。株価が同じだった場合、ターンプレイヤーがどちらの企業を残すか（どの企業が吸収されるか）を選びます。

フラッグストックを含め、吸収される企業の株式を持っているプレイヤーは全ての株を現在の株価で銀行に売却します。その後、吸収された企業の株価の額を、吸収した（株価の高い）企業に加えます。（例： ƒ100 の株価の企業と ƒ120 の株価の企業が合併した場合、 ƒ120 の企業の株価に ƒ100 を足し、 ƒ220 の株価となります）

吸収された企業の本部コマと株価チップを取り除き、ボードの横に戻します。プレイヤーはまた新たにこの企業を開始することができます。

3つの企業が合併する場合、ターンプレイヤーが最初にどの2つの企業を合併するかを決定します。処理する順番や条件に決まりはありません。


### 3. 株の売却

もしあなたが 1. 建物カードの購入 や 2. 建物の建築 が行えない場合、あなたは銀行に自分が持っている株式を少なくとも1つ売却しなければなりません。
売却価格は現在の株価となります。
銀行から現金を受け取ってください。

その後、可能であれば 1. 建物カードの購入 アクションを実行することができます。
<br>

**注意**：もし山札も公開市場にもカードが残っていないおらず、倉庫を建築することもできない場合、あなたはターンをパスしなければなりません。
一度プレイされたカードは山札に戻したり、再び使用したりしてはいけません。


## End of Game

アムステルダムのような都市にも限界があります。最後の倉庫をボード上に置いた時、ゲームは終了します。

各プレイヤーは残った自分の手札1枚につき ƒ20 を支払います。
その後、もっとも株価の低い企業の株から、所持している株券とフラッグを全て銀行に現在の株価で売却します。

もっとも多くお金を所持しているプレイヤーが、アムステルダムのもっとも裕福な商人となり勝利します。


## Stocks

全ての企業は株券カードを9つ持っています。

倉庫を建築した後で、あなたはあなたが選んだ企業の株を最大2つまで購入/売却するか、建築した倉庫を持つ企業のフラッグストックを購入することができます。

株価の最低購入価格は ƒ50 です。もし企業の株価が ƒ50 より大きければ、あなたは株価と同等の額を支払って株券を購入しなければなりません。株の売却は常に株価と同等額になります。これは最低購入価格である ƒ50 を下回っていてもです。

株式を購入/売却する時は常に銀行と行います。他のプレイヤーとは行いません。銀行に株券が残っていない場合、その企業の株式を購入することはできません。

フラッグストックは9つの株券に加えて、**株式4つ分**として扱います。
フラッグストックの購入は、あなたがこのターンに開始, 拡張, または合併した企業にのみ行えます。
1つの企業では1つのフラッグストックしか立てられません。
あなたがフラッグストックを購入するとき、現在の株価を無視し、1本目は ƒ200、2本目は ƒ400 支払わなければなりません。
もしあなたのフラッグを持った企業が、他のより高い株価を持つ企業に吸収合併された場合、そのフラッグはあなたの元には戻って来ず、銀行に株式4つ分として売却されます。

株価の最大値は ƒ500、最低値は ƒ30 です。これ以上増えたり減ったりすることはありません。


## Event Cards

イベントカードは選択制です。
もしイベントカードを利用すると決めた場合、プレイヤーの最初の手札を配り終えた後で、下記の表に示す枚数を山札に加えてシャッフルします。

| プレイヤー人数 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
|-|-|-|-|-|-|
| **イベントカード枚数** | 12 | 10 | 12 | 10 | 8 |

イベントカードを引いたり、市場に公開された時、そのイベントカードの効果は即座に適用されます。
効果を適用した後そのイベントカードは捨て札とし、建物カードを引き直すか、新たに建物カードを市場に公開してください。

イベントカードは企業の株価に影響を与えたり、銀行への支払いを強要したり、株式の売却を求めたりすることがあります。

イベントカードの効果は大きく4つに分かれます。

1. Monetary - プレイヤーは ƒ50 を受け取ったり（＋）、支払ったり（ー）します。
2. All Stock - 全ての企業の株価が ƒ30 下がります
3. Stock sale - 各プレイヤーは手持ちの株券を1枚〜2枚売却します
4. Three stocks - カードに書かれた3つの企業の株価が、カードに書かれている金額分増えたり（＋）減ったり（ー）します。

イベントカードの一部は銀行に株式を売却することを強要します。
全てのイベントカードにはポジティブな効果やネガティブな効果を（＋）と（ー）の記号で示されています。

イベントカードによって株式を売却することを求められた時、ターンプレイヤーから始めて、時計回りの順で株式を売却していきます。
